---
hide_table_of_contents: true
---

import { Image } from '@site/src/components/Image';
import { CodePenSnippet as CP } from '@site/src/components/CodePenSnippet';
import { CustomTOC } from '@site/src/components/CustomTOC';

<CustomTOC toc={toc} />

# Делегування подій

Спливання дозволяє реалізувати один із найкорисніших прийомів - делегування подій (event delegation). Він полягає у тому, що, якщо є група елементів, події яких потрібно обробляти однаково, то додається один обробник на їх загального предка, замість того, щоб додавати обробник до кожного елемента. Використовуючи властивість `event.target`, можна отримати посилання на цільовий елемент, зрозуміти, на якому саме дочірньому елементі відбулася подія, і обробити її.

Розглянемо делегування на прикладі. Створюємо елемент `<div>`, додаємо до нього будь-яку кількість кнопок, наприклад 100, і реєструємо кожній слухача події кліку з функцією `handleButtonClick.`

<Image src='/img/JS/before-delegation.png' alt='До делегування події' />

Проблема у тому, що у нас є сто слухачів подій. Всі вони вказують на одну і ту саму функцію слухача, але слухачів 100. Що буде, якщо ми перемістимо усіх слухачів на спільного предка - елемент `<div>`?

<Image src='/img/JS/after-delegation.png' alt='Після делегування події' />

Тепер є тільки один обробник події кліку і браузеру не потрібно зберігати у пам'яті сто різних слухачів. Тобто делегування зводиться до трьох простих кроків.

1. Визначити спільного предка групи елементів для відстеження подій.
1. Зареєструвати на елементі-предку обробник події, яку ми хочемо відловлювати з групи елементів.
1. В обробнику використовувати `event.target` для вибору цільового елемента.

Такий підхід спрощує ініціалізацію слухачів однотипних елементів. Можна додавати, видаляти або змінювати елементи, при цьому, не потрібно вручну додавати або видаляти обробники подій.

## Палітра кольорів

Будемо створювати палітру кольорів з можливістю вибрати колір по кліку і відображенням обраного кольору. Замість того, щоб призначати обробник кожному елементу палітри, яких може бути дуже багато, повісимо один слухач на загального предка `div.color-palette`. В обробнику події кліка використовуємо `event.target`, щоб отримати елемент, на якому відбулася подія і пов'язаний з ним колір, який будемо зберігати в атрибуті `data-color`.

<CP src='https://codepen.io/goit-academy/embed/GRWBodN?height=265&theme-id=dark&default-tab=js,result' />

:::tip Цікаво
Обов'язково перевіряємо мету кліка, щоб це точно була кнопка, тому що ми не хочемо обробляти кліки в елемент-контейнері. Для перевірки типу елемента використовуємо властивість `nodeName`.
:::
